জ্যামিতি শিখতে তোমার ভালো লাগছে জেনে খুশি হলাম, রেখা। আগেরবার আমরা কোণ (Angle) পর্যন্ত শিখেছিলাম, মনে আছে তো?

আজ আমরা শিখবো সরল কোণ (Straight Angle) নিয়ে।

আচ্ছা, তুমি কি কখনো সোজা রাস্তা দেখেছো? একদম सीधा, কোনো বাঁক নেই। সরল কোণ অনেকটা সেরকমই!

🔎 **সরল কোণ কী?**

> দুইটি বিপরীতমুখী রশ্মি (ray) যখন একটি সাধারণ বিন্দুতে মিলিত হয়ে যে কোণ তৈরি করে, সেটাই হলো সরল কোণ।

💡 **সহজ ভাষায়:**

মনে করো, তুমি একটি সরলরেখার উপর দাঁড়িয়ে আছো। তোমার ডান দিকে একটি রশ্মি চলে গেছে, আর বাম দিকেও একটি রশ্মি চলে গেছে। এই দুইটি রশ্মি मिलकर যে কোণ তৈরি করলো, সেটাই সরল কোণ।

📏 **মাপ:**

সরল কোণের মাপ हमेशा ১৮০° (180 ডিগ্রি) হয়। এটা একটা সোজা লাইন এর মতো।

➡️ **ছবিতে দেখি:**

```
<-------------------A------------------->
                           C
```

এখানে, `AC` একটি রশ্মি এবং `AB` তার বিপরীত রশ্মি। তারা `A` বিন্দুতে মিলিত হয়ে ∠BAC তৈরি করেছে, যা একটি সরল কোণ।

 সরল কোণ চেনার উপায়:

*   এটি দেখতে একটি সরলরেখার মতো।
*   এর পরিমাপ हमेशा ১৮০° হয়।

✍️ একটা মজার উদাহরণ দেই:

ঘড়ির কাঁটা যখন ৬টার দিকে থাকে, তখন ঘণ্টার কাঁটা (hour hand) এবং মিনিটের কাঁটা (minute hand) একে অপরের বিপরীতে থাকে। তখন তারা একটি সরল কোণ তৈরি করে।

আশা করি, সরল কোণ সম্পর্কে তোমার ধারণা পরিষ্কার হয়েছে। কেমন লাগলো আজকের আলোচনা?